Мне во вторник сказали, что планируется мастеркласс по узлам для взрослых.

И я представил себе человека на рубеже, а то и за рубежом прожитых 20 лет, который пришёл учиться вязать узлы. 

Я представлял, как я объясняю взрослым людям, раскрывшим рот от восторга, как, например, вязать узел грейпвайн. И половина группы оказываются альпинистами, а в вторая --- моряками. Представлял как меня пытают и хоронят по частям: по числу корней в гадком слове мастеркласс. Голову отдельно за мастер, руки отдельно за класс.

Я представлял, что начну словами "эгей, ребята, спасибо что пришли, а что конкретно в узлах вас интересует?". В этом случае я сам умирал от гнетущей тишины.

Лучшее из того, что я представлял было то, что никто не придёт. Ибо незачем. В современном мире можно даже кроссовки без шнурков купить и отказаться большей части пальцев на руках. Все продумано для нас. Решать бытовые проблемы с помощью узлов и веревочки? Мир и без того стал так сложен, что нагружать мозг взрослого человека бытовыми решениями сложнее "нажми тут, потяни здесь и будет счастье" --- преступление против здравого смысла. Лучше учиться делать выбор из готовых затычек на любую дырку, созданных на основе микроконтроллеров. Мир однозначно упрощается.

После того, как я несколько раз отчаялся, ответ на вопрос вроде бы пришел. Взрослый --- это же тот замечательный возраст, когда случаются дети. Может с некоторыми уже случились... Детям интересно все. Так что ответ на вопрос ради чего? Конечно же ради... Детей? Нет, нифига, ради прикольных мам, пап, теть и дядь.

И если с детьми мы фактически занимались наукой, тестировали характеристики узлов, делали выводы, то это дело точно не для взрослых! Нас сегодня ждет только ложь и провокация.

1) Итак, как развеселить или довести до истерики мелочь пузатую? На начальных этапах, когда оно пошло и отходило примерно год, можно просто дать ему веревку.

2) Роспуск-петелька. Вяжем по Пепейну. Узелок в руке. Для совсем маленьких можно фиктивной вязкой узла не заморачиваться. Более того, все эти эффекты с узлами --- избыточны. Доброволец: дуем, сильнее, узелок в кармане.

3) Узел одной рукой на весу.

4) Пожарная лестница. Соревнование: кто быстрее завяжет 3-4 узла. Учимся.

5) Когда оно научилось шнурки завязывать: вертикальный рифовый. Превращаем в два узла. Развязываем, завязывая.

6) Тесемка на разрез.

7) Отрезаем пальцы.

8) Отрезаем голову веревочной петлей.

9) Сниму петлю с пальца.

10) Сними ножницы. Зонтик на сумочке.

11) Кнут, волшебная цепочка.