Оценка времени --- час-полтора, энтузиасты, если таковые будут, могут задержаться дольше.

Реквизит: стенд с узлами, узлы россыпью, куски веревок, шнуры разных типов, ножницы, доски, гвоздики, пара-тройка молотков, кусачки, плоскогубцы, катушки разноцветных (белый, красный, синий, зелёный) швейных ниток.

Поднимаем тему, сколько всего существует узлов?

Демонстрируя простой узел, подводим к тому, что запутать веревку можно бесконечным количеством способов.

Запуток бесконечно много, а узлов - нет. Почему? Что такое узел?

С каким узлом чаще всего приходится иметь дело? Демонстрируем узел, которым завязывают шнурки:
  * он быстро завязыватся (когда нужно спешить во двор, поиграть в подвижные игры); 
  * он делает свое дело (не дает ботинкам слететь);
  * он быстро развязывется (когда голодный и уставший, человечек прорывается на кухню).
  
И самое главное: узел имеет ИМЯ. Удостоившихся имени запуток не так уж и много. А как зовут узел, которым мы завязывали шнурки?

Раздаём веревочки. 

Начнем с простого узла, которым начинаем завязывать шнурки. Рисуем схему узла маркером. Стираем и прорисовываем точки пересечения узлов. Разбираемся, что узел может быть завязан двояко. Расслабляемся и представляем, что нужно бежать на улицу и начинаем завязывать шнурки, вяжем первый узелок и останавливаемся. К первому или второму варианту он относится? Первый --- подняли thumb up. Второй --- подняли victory.

Кстати, преследует ли кого-нибудь из вас или ваших друзей проклятье постоянно развязывающихся шнурок? Давайте попробуем разобраться в его причинах. Рисуем схему узла на доске, перебираем варианты. Экспериментируем, делаем выводы о качестве узлов, узнаем имена для каждого получившегося узла.

Узел только тогда УЗЕЛ, когда у него есть предназначение. Смысл его жизни. Задача, которую он эффективно решает. А какие задачи узлов вы можете вспомнить, кроме необходимости связать две веревки воедино? (Необычные применения: почему скорость судов измеряют в узлах? Узелок на память. Узелок на счет. Фокусы с узлами. Ткань --- это узел?) На чем еще, кроме веревки, можно завязать узел?

Смотрим на стенд и попробуем догадаться для чего нужны приведенные узлы?

У узлов есть король. У него много имен, кроме титула "король узлов". Беседочный узел, булинь, испанский узел. Находим его на стенде. Разбираемся почему этот узел удостоился своего громкого титула. Узнаем, что такое беседка на самом деле.

Рисуем схему узла и учимся завязывать его по схеме.

Как страхуют короля? Не даем королю "расползаться".

Одно дело завязать узел по схеме, а другое дело завязать его удобно. Быстрая вязка, обвязка себя, вязка под нагрузкой. Поднимаем "пострадавшего" из "пропасти".

На выбор учимся вязать один-два узла со стенда.

Узлы --- это важно, но что нужно, чтобы завязать узел. Неужели веревка? Никогда не задумывались, а как делают веревку? Рассматриваем разные виды витых и плетеных шнуров.

Веревка, веретено, вертеть... Сколько веревочке не виться... Сами делаем (в парах) станочки для витья веревок из досок и гвоздиков. Вьем веревочки, защищаем их от расползания. Вяжем сделанные веревочки друг-другу браслетиком "на память". 

