Снаряжение игрока (инвентарь)

    Обувь
    
Вот чем не стоит пренебрегать, так это теннисными кроссовками. От всех прочих их отличает сильная боковая поддержка стопы, которая чаще всего травмируется в теннисе.

Выбор кроссовок также зависит от типа покрытия, на котором приходится играть. Знаменитый матч Федерер-Надаль, получивший название "Битва покрытий", на корте, одна половина которого была грунтовой, а вторая - травяной, слегка затянулся как раз из-за постоянного переобувания игроков при смене сторон.

    Ракетка

Теннисных ракеток на рынке великое множество. Отличаются они производителями, материалами, размерами (несильно), балансом, площадью струнной поверхности, толщиной рукоятки и т.д. Это все мишура и маркетинг. Невозможно выбрать "свою" ракетку, не пробуя её или сходные по параметрам аналоги в игре.

Новичку стоит дать совет: пока не покупайте ракетку вообще! Сходите на корт, в стоимость аренды корта обычно включена аренда ракетки и нескольких мячей. Поиграйте казённой, попробуйте разные ракетки. Просите "попробовать ракетку" у друзей, тренера, соперников! В некоторых хороших магазинах могут дать ракетку на пробу. Вы поймете, что вам надо. 

Если новичку очень уж захочется купить ракетку, то следует взять несколько уроков у тренера, он поможет вам с выбором. Поищите в специализированных Интернет-магазинах. Вы увидите, что теннисная ракетка может стоить как космический корабль. "Космический корабль" от нормальной ракетки отличается лишь "боевой раскраской" последнего игрового сезона: скорее всего её такой видели в руках известного игрока. Однако, зайдя в ширпотребный спортивный магазин, вы увидите, что самую дешевую "теннисную ракетку" можно купить в разы дешевле, чем вы видели в профессиональном Интернет-магазине. Это не теннисная ракетка! Возьмите её в руки и вы все поймете. Понабивать мячик ей ещё можно, но от души врезать - только один раз - первый и последний. Купите на первое время понравившуюся ракетку любительского уровня, не покупайте очень дорогую. 

В общем, главный параметр - толщина рукоятки! Различается по номерам. Обычно продается четвертый номер, как универсальный. Попробуйте разные, чтобы было удобно не только держать, но и играть. Если вы обхватите ракетку за ручку "как молоток", то ей будет удобно играть, когда средний палец не достает подушечки (основания) большого пальца, т.е. пальцы на рукоятке немного (на толщину пальца) не сходятся. В небольших пределах толщину рукоятки можно подогнать под себя за счет \ref{базовой намотки}.

    Одежда
    
Для мужчин обычно шорты и теннисная футболка. Для женщин - блузка и мини-юбка. Это не закон: главное, чтобы одежда была удобной, не стесняла движений, "дышала" и впитывала пот. Также удобно, чтобы был кармашек под теннисный мяч.

На турнире или на очень активной тренировке, если вы страдаете от пота, то может пригодится напульсник - это хорошо впитывающая повязка на запястье. В остальных случаях он, как правило, не нужен. Ну и в любом случае захватите полотенце - оно пригодится как на корте, так и в душевой после игры.

    Намотки на рукоятку ракетки

Рукоятка ракетки обматывается специальной лентой - намоткой. Различают два вида намоток: базовая (grip) и верхняя (overgrip). 

Базовая наматывается непосредственно на голую основу рукоятки теннисной ракетки. Эта намотка имеет клейкую основу, она толше верхней и может быть использована для подгонки толщины рукоятки. Новая теннисная ракетка обычно продается только с базовой намоткой. Наматывать ли на базовую еще и верхнюю - дело сугубо индивидуальное. Базовые обмотки так же, как и верхние хорошо впитывают пот и предотвращают выскальзывание ракетки из ладони игрока.

Тонкую верхнюю (overgrip) при желании наматывают поверх базовой. Верхняя намотка клеевой основы не имеет и предназначена для частой смены. Истерлась, потеряла свойства - в перерыве между геймами размотали, заменили и играем дальше. Верхние намотки разных цветов позволяют профессиональным игрокам различать ракетки с разной силой натяжения струн.

    Струны

На рынке великое множество струн для ракетки. В далекие дикие времена струны делали из натуральных материалов, в основном из бычьих жил. Теперь используют синтетические струны - они крепкие, не меняют свойства из-за влажности и температуры. Периодически струны рвутся и их приходится заменять, отдавать ракетку "на перетяжку".

Перетяжка выполняется на специальных станках, при этом игрок решает с каким усилием натянуть струны. Натяжение обычно измеряется в килограммах, а на ракетке наносится рекомендуемый производителем диапазон.

Слабая натяжка струн позволяет лучше контролировать мяч: время контакта мяча со струнами при ударе увеличивается. Сильная натяжка повышает не только скорость, но и требования к классу игрока, берущего такую ракетку. Каждый игрок опытным путем для себя решает, какое усилие натяжки для него является предпочтительным. 

Новичку стоит использовать самую слабую натяжку из указанного производителем диапазона. Ну, или чуть больше самой слабой. Впрочем, любительские ракетки продаются с уже натянутой струной, и, пока она не порвется, новичку не нужно забивать подобными тонкостями голову. Дорогая ракетка "для профессионалов" придет без натяжки: все равно заводская  не устроит такого игрока.

    Виброгасители

Многие игроки цепляют под серединой самой нижней горизонтальной струны (если держать ракетку вертикально, головкой вверх) специальный виброгаситель. Это дело вкуса. Звук от удара становится глухим, независимо от того, в какое место струнной поверхности попал мяч. Многие считают, что играть с виброгасителем - безопаснее для здоровья: меньше вибраций проходит в кисть игрока.

При желании виброгаситель можно купить за космическую цену. Следует помнить, что стоимость этого кусочка резины или мягкого пластика определяется только отсутствием совести у продавца или производителя.

Многие игроки не признают виброгасители как таковые.



