Это неофициальное и неполное изложение сухих правил от международной федерации тенниса (ITF - International Tennis Federation\ref{http://www.itftennis.com}). Если не пугает формальный стиль изложения или что-то будет неясно из наших объяснений, то лучше обращаться к этому документу. Google.com в помощь.

Теннис - это активная игра, не признающая "ничьей". Различают одиночную и парную игру в теннис, и по каждому виду проводятся официальные турниры. У каждого вида игры в теннис свой шарм и свои поклонники. 

В одиночной игре все зависит только от тебя. Это игра индивидуалистов, игра на пределе физических и психических возможностей человека. То есть - дуэль.

Парная игра в теннис физически мягче. Игра для зрелых личностей, а не для эгоистов. Тут важно уметь довериться партнеру, вовремя подстраховать его, договориться о стратегии и тактике, наконец, просто верить, что когда-нибудь это криворукое (чтоб его!) создание заиграет так, как Вам бы того хотелось. Хотите проверить друга (подругу)? Сводите его (её) в горы, как завещал Высоцкий, или возмите на теннис в напарники.

Чтобы сыграть в теннис, вам понадобится следующее.
    <!-- сделать ссылками -->
    Противник, 1-2 шт.
    Игровая площадка (корт), 1 шт.
    Необходимый минимум снаряжения: 
        ракетка - 1 шт.;
        теннисный мяч - минимум 1 шт., но чем больше, тем лучше;
        желательно теннисная обувь и одежда. 
    Знание правил игры и ведения счета;
    Минимальный словарный запас теннисных терминов.
