Игровая площадка (корт)

<!-- Вставить картинку с кортом -->

Корт может находиться под крышей помещения достаточных размеров (закрытый корт), или под открытым небом (открытый корт). Открытый корт обычно обнесен высокими стенками из сетки-рабицы, чтобы мячики далеко не разлетались. Если вам на голову падает мячик с соседнего открытого корта, то не расстраивайтесь - все когда-то начинали. Важнее следить, чтобы прямым выстрелом в лоб (в пах) вам не попал соперник - это намного более яркие впечатления.

На рисунке изображен корт с разметкой как для одиночной, так и парной игры. Зоны на площадке ограничена линиями разметки. Попадание мяча в линию считается попаданием в зону. 

Площадка для парной игры больше площадки для одиночной игры. Вдоль разметки для одиночной игры добавляется два прямоугольных "коридора" и получается площадка для игры в паре.

Игровая зона парной игры на рисунке ограничена сеткой, задней линией и внешними боковыми линиями, а для одиночной - внутренними боковыми линиями. Игрок, отбивая мяч на сторону соперника, должен попасть в игровую зону.

Игра была бы очень короткой, в один хороший удар, если разрешить игроку вводить мяч в игру (подавать) ударом в любое место игровой зоны. Чтобы у соперника были шансы отбить подачу, этот первый удар намеренно затрудняют: подающий игрок должен подать в одну из двух зон подачи на стороне соперника. Зона подачи ограничена сеткой, линией подачи, боковой линией для одиночной игры и центральной линией подачи.

Сетка на корте сплошная, до земли, теннисный мяч в ячейку не пролезает и на другую сторону под сеткой не прокатывается. С краев площадки сетка чуть выше, чем в середине. 

Если покрытие корта характерного цвета "красный кирпич", то это "грунтовое" покрытие или просто "Грунт". Это толчёный кирпич (с примесями) и есть. На грунтовых кортах играют на турнире "Ролан Гаррос" (Roland Garros) во Франции. Не торопитесь в жару играть на грунте - поднимете пыльную тучу, прежде корт нужно чуть-чуть смочить. Фишка такого покрытия - дрифт. Разбегись и катись! Не каток, но похоже.

Если корт зеленый, ворсистый, мягкий, и присмотревшись, вы понимаете, что он зарос травой, то это "Трава". Линии на траве нанесены мелом и пылят. Скорее всего вы попали на турнир Уимблдон (Wimbledon) в Великобритании. Англичане на траве играют только в белой одежде. Падайте, не бойтесь, потом отстираете.

Покрытие напоминает синий линолеум или что-то похожее? Гладкое, монолитно-синтетическое. Цвет в этом случае - дело вкуса. Твердое искусственное покрытие. "Хард". Возможно вы на "Australian Open" в Австралии или "US Open" в США. Нужна обувь на немаркой подошве, если не хотите отмывать площадку.

Бывает и экзотика: ворсистый ковёр. Не водите на игру неприученных к туалету домашних животных.

А бывает просто асфальт или бетон. Учитесь при падении грамотно уходить "в перекат".

