    Правила игры и счет 
    
<!-- тут сразу вставим фрейм с игрой>.

Для человека непосвященного, игра в теннис выглядит обычно так: один из игроков вводит мяч в игру, какое-то время продолжается "перестрелка" мячом через сетку, которая внезапно заканчивается!? Затем все повторяется. На табло меняются циферки, судья что-то говорит, но в целом на корте царит анархия, которая рано или поздно все же заканчивается поздравлениями победителя. Что же происходит?

Чтобы появился интерес к происходящему на корте, непосвященному человеку достаточно разобраться хотя бы в том, кто из игроков выиграл "перестрелку". Посвященными людьми "перестрелка" называется розыгрышем.

    Победа в розыгрыше
    
В ходе розыгрыша игроки поочередно отбивают ракеткой мяч через сетку на сторону противника. Проиграет тот, кто ошибётся первым.

В розыгрыше по мячу можно бить только ракеткой, причём отправить его противнику нужно одним ударом. Ничего страшного, если не попали струннной поверхностью ракетки, главное - отбили ракеткой! А вот "носить" мяч на струнах на сторону противника - ошибка.

Начинает розыгрыш "подающий" игрок, который бъет по мячу первым. Этот первый удар в розыгрыше называется "подачей" (service). Выполняется этот удар в одну из двух \ref{зон подачи} на стороне "принимающего" подачу противника. В какую именно зону будет подача - определяется в ходе гейма (см. ref). Игрок, выполняющий подачу, не должен стоять в площадке: подача выполняется из-за задней линии, иначе фиксируется "зашаг" (или "заступ", footfault) за линию и подача выполняется повторно. Подающему игроку разрешается при подаче подпрыгнуть, не заступая за линию, и даже приземлиться внутри корта, если удар был сделан до приземления.

Подавая, игрок обязательно должен подбросить в воздух мяч рукой и ударить по нему ракеткой до того, как он упадет на землю. Нельзя перемещаться, выполняя подачу, например, нельзя выполнять подачу "с разбега". 

Принимающий подачу игрок может отбить поданный мяч только после одного отскока от зоны подачи. Прием подачи "с лета" (т.е. до первого отскока) считается ошибкой.

Подача (service) --- это самый сложный удар в теннисе, в котором очень легко ошибиться и проиграть розыгрыш. Поэтому игроку дается две попытки выполнить подачу. Они так и называются "первая подача" (first service) и "вторая подача" (second service). 

Обычно первую подачу игроки подают очень сильно и при этом часто ошибаются: мяч ударяется в сетку и остается на стороне подающего, либо перелетает сетку, но не попадает в зону подачи. Вторую подачу обычно выполняют аккуратнее и мягче. Если игрок не подает и вторую подачу, он проигрывает розыгрыш.

Если при подаче мяч попал в нужную зону, но при этом задел сетку (net), то подача выполняется повторно. Таким образом, даже первую подачу можно, теоретически, выполнять бесконечно.

Итак, подача прошла, начинается розыгрыш. Как может ошибиться игрок? 

Во первых, он может не суметь отбить мяч, попавший в его площадку, на сторону противника. Отбивать мяч в теннисе разрешено только на своей стороне площадки. Игрок проигрывает очко, если он отбил мяч на стороне противника. Можно отбивать мяч, отскочивший от площадки не более одного раза. Очко проиграно, если игрок не успел отбить мяч до второго отскока. Можно отбивать мячи (но только не подачу!) "с лёта", то есть когда мяч перелетел через сетку, но еще не упал на площадку.

Во вторых, выполнив удар, важно попасть в игровую площадку противника. Очко проиграно, если мяч отскочил первый раз за пределами площадки противника. Такой промах называется "аутом" (out) и часто можно видеть, как опытный игрок сдерживает себя и не играет "с лета", галантно пропуская мяч в "аут". Линия разметки считается частью площадки и если мяч хоть краешком задел линию --- он в площадке!

Розыгрыш также проигран, если игрок отбил мяч, бросив в него ракетку.

Подведем итоги в позитивном ключе! 

Итак, вы великолепно выполнили подачу и противник даже не успел среагировать! Это победа одним ударом! Эйс (ace). 

Вы отбили мяч в площадку соперника, а он не смог его отбить. Вы выиграли!

Ваш противник отбил мяч, но не попал в вашу площадку или попал в сетку и мяч остался на его стороне. Вы выиграли!

Правила хорошего тона: если вы отбили мяч, а он ударился в сетку, подумал и перевалился на сторону противника, который этого никак не ожидал и проиграл, --- извинитесь, жестом свободной руки, или поднимите ракетку вверх, плоскостью струн к противнику.
    

    Счет
    
Счет ведется одинаково для парной и одиночной игр.

Теннисный матч (match) состоит из нескольких сетов (set). Сет состоит из нескольких "геймов" (game). И, наконец, гейм состоит из нескольких розыгрышей (play). Матч, сет, гейм, розыгрыш. В матче ведется счет выигранных сетов, в отдельном сете ведется счет выигранных геймов, и наконец в каждом гейме ведется счет розыгрышей мяча.

Побеждает в матче игрок (или пара), который первым выигрывает два (иногда три) сета. До трех выигранных сетов играют только мужчины на важных турнирах. В этом случае может быть сыграно от трех до пяти сетов (варианты счета сетов 3:0, 3:1, 3:2). Например, пять сетов будет сыграно, если противники сыграли 2:2, и пятый сет будет решающим.

Отдельный сет выигрывает тот игрок, который в этом сете выиграл не менее шести геймов и достиг преимущества в два гейма. То есть, победный счет геймов в сете может быть 6:0, 6:1, 6:2, 6:3, 6:4. А вот 6:5 - это ещё не победа, так как нужен "перевес" в два гейма. 7:5 --- победа. А вдруг 6:6? Тогда придется играть до тех пор, пока один из игроков не выиграет два гейма подряд. Это, теоретически, может продолжаться бесконечно.

На практике же в историю вошел матч Уимблдонского турнира 2010 года между американцем Джоном Изнером и французом Николя Маю. Этот матч продолжался в сумме 11 часов и 5 минут и был сыгран за 3 дня. Счет в решающем 5-м сете составил 68:70 в пользу Изнера! На матч в конце концов приехала сама королева Великобритании, ничем не примечательный 18 корт был забит до отказа, царила атмосфера массового помешательства, зрители хотели есть и боялись выйти в туалет, чтобы не пропустить чем же всё это закончится.

В большинстве современных турниров при ровном счете по геймам в сете 6:6 (иногда 8:8) играется по особым правилам "решающий" гейм --- "тай-брейк" (tie-break, буквально: "ломатель ничьих"). На турнирах "Большого шлема" (это четверка: открытый чемпионат Австралии, открытый чемпионат Франции, Уимблдонский турнир и открытый чемпионат США) тай-брейк теперь играется во всех сетах, кроме 5-го. Так что рекорд "Изнер-Маю", может быть, когда-нибудь будет побит.

Гейм выигрывает тот, кто заработал в этом гейме 40 очков и, выиграв розыгрыш после 40, достиг преимущества в два розыгрыша. За один выигранный розыгрыш дают 15 очков, за два - 30, за три и более - 40. В начале гейма у каждгого игрока 0 очков. Зачем же все усложнять и вводить какие-то очки, когда можно сказать: "гейм выигрывает тот, кто выиграл не менее 4 розыгрышей мяча и достиг преимущества в два розыгрыша"? Это традиция - ничего не поделаешь. 

Счет по розыгрышам фиксируется только в текущем гейме. Как только гейм выигран, счет по розыгрышам зрителей больше не интересует. На турнирном табло фиксируется только счет сетов и геймов и очки в текущем гейме.

В течение гейма только один игрок вводит мяч в игру - подает. Его называют подающим, а соперника - принимающим. Судья, объявляя счет вслух, сначала объявляет очки подающего игрока, а потом - принимающего. Например, счет 0:30 значит, что подающий ни одного розыгрыша не выиграл, а принимающий выиграл два.

Пусть в текущем гейме зафиксирован счет 40:15. Т.е. подающий выиграл три розыгрыша, а принимающий - один. Если подающий выиграет розыгрыш, то победит в гейме.

Ситуация посложнее: например, счет 30:40. Подающий выиграл 2 розыгрыша, а принимающий - 3. Если принимающий выиграет следующий розыгрыш, то победит, иначе будет 40:40 ("ровно") и начнутся "качели": гейм продолжится до тех пор, пока один из игроков не выиграет два розыгрыша подряд.

По русской традиции, когда "качели" все же начались, преимущество в один розыгрыш подающего называется "больше", а преимущество принимающего - "меньше". За рубежом судья просто говорит "advantage" (преимущество) и фамилию игрока.

Теоретически, гейм также может продолжаться бесконечно. На практике к рекордам на самый длинный гейм никто особо не присматривается, но в 1984 году зарегистрирован гейм продолжительностью в 29 минут между американками Викки Нельсон и Джин Хепнер. К этому рекорду в 2010 году на одном из туров ATP вплотную подобрались россиянин Игорь Куницын и англичанин Энди Маррей, сыграв гейм, продолжительностью 24 минуты.


    Очередность подач
    
Сначала поговорим об одиночной игре. Подающий подает в течение всего гейма. В следующем гейме игроки поменяются ролями, и так будет продолжаться до конца матча. То есть при каждом следующем гейме подача "переходит". В начале нового гейма игрок начинает подавать справа из-за задней линии. При этом игрок может занять любую позицию между центральной меткой и правой боковой линией для одиночной игры. После завершения розыгрыша подающий игрок выполняет подачу слева. И так далее.

Иная очередность подач в одиночной игре при \ref{тай-брейке}.

В парной игре в конце очередного гейма подача переходит к другой паре. В течение гейма подает один из игроков пары.

Подающая в первом гейме очередного сета пара решает, кто из партнеров будет подавать. Следовательно, соперники сделают то же самое во втором гейме, когда к ним перейдет подача. Когда к паре переходит подача, подавать будет партнер, который не подавал при прошлом переходе подачи.

Допустим, что у нас есть пара A-B и пара X-Y. Пусть в первом гейме начавшегося сета подает пара A-B. Пусть игроки договорились, что подавать будет игрок A. В течение гейма избранник A подает по правилам одиночной игры: справа, слева, и т.д. Наступает второй гейм и, допустим, пара X-Y выбрала подающим игрока X. Аналогично, он подает в течение гейма. В течение сета подача будет "гулять" по игрокам так: первый гейм - A, второй - X, третий - B, четвертый - Y, пятый - снова A и так далее по кругу.

Иная очередность подач в парной игре при \ref{тай-брейке}.

    Смена сторон
    
Вряд ли кому-то понравится играть когда ему все время в глаза светит солнце. Смена сторон выполняется одинаково для одиночной и парной игр. Она происходит после каждого нечетного гейма в течение сета. Т.е. после первого, третьего, пятого и т.д. гейма в сете.

Если сет закончился и было сыграно нечетное количество геймов, например, при счете 6:1 (сыграли 7 геймов), игроки меняются сторонами и начинают новый сет. В противном случае, например при счете 6:2 (сыграли 8 геймов), игроки не меняются и начинают новый сет.
    
    
    Тай-брейк: "ломаем ничью" правильно

Как уже неоднократно было замечено, матч в теннисе может длиться бесконечно, так как теоретически можно бесконечно: подавать, разыгрывать мяч, играть гейм или сет.

Современные теннисные правила запрещают бесконечно играть сет и "ломают ничью" (счет 6:6 или, иногда, 8:8) в сете с помощью специального гейма - тай-брейка.

Правила тай-брейка одинаковы для одиночной и парной игр.

Игрок (пара), первым выигравший семь розыгрышей, становится победителем тай-брейка и спорного сета одновременно, если при этом он добился преимущества в два розыгрыша. Если счет в тай-брейке становится 6:6 (по розыгрышам!), то побеждает тот, кто первым добъется перевеса в два розыгрыша. 

Игрок, последним принимавший подачу до тай-брейка (т.е. в 12 гейме при счете 6:6 или в 16 при счете 8:8), начинает подавать в тай-брейке. Подача в тай-брейке переходит после каждого нечетного розыгрыша, т.е. после первого, третьего, пятого и т.д.

Первый розыгрыш начинается подачей справа, второй - слева. Далее стороны чередуются.

Первым подававший в тай-брейке игрок в следующем сете становится принимающим.