Сайт для нескольких теннисных клубов.

Иерархия(1->N): Сайт->Клуб->Площадка->Корт
Игрок регистрируется на Сайте.
Игрок имеет определенный статус в клубе.
Администратор клуба может создать новый статус игрока.
По умолчанию игрок не имеет статусов ни в одном клубе.
Администратор клуба может назначить игроку любой статус из своего клуба.
Администратор клуба - это статус.


Роль включает в себя набор атомарных (контролируемых) действий на сайте.
Атомарные действия в клубе:
    Запись (себя) на корт
    Запись (3-го лица) на корт
    Подтверждение записи на корт
    Отмена записи на корт
    
    Редактирование клуба (добавление площадок и кортов)
    
    

Администратор корта может 

